---
title: 'Linux'
date: 2019-05-07 20:07:07
tags: [Operating System]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/linux.jpg
---

# 文件系统

## 目录和路径

* 目录
  * 目录是一组相关文件的集合
  *  一个目录下面除了可以存放文件之外还可以存放其他目录，即可包含子目录。
  * 在确定文件、目录位置时，DOS和Unix/Linux都采用“路径名+文件名”的方式。路径反映的是目录与目录之间的关系。

* 路径
  * Unix/Linux路径由到达定位文件的目录组成。在Unix/Linux系统中组成路径的目录分割符为斜杠“/”，而DOS则用反斜杠“\”来分割各个目录。
  * 绝对路径
    * 绝对路径是从目录树的树根“/”目录开始往下直至到达文件所经过的所有节点目录。
    * 下级目录接在上级目录后面用“/”隔开
    * 注意：绝对路径都是从“/”开始的，所以第一个字符一定是“/”
  * 相对路径
    * 相对路径是指目标目录相对于当前目录的位置
    * 如果不在当前目录下，则需要使用两个特殊目录“.”和“”了。目录“.”指向当前目录，而目录“..”

## Linux目录结构

* **/**：根目录，一般根目录下只存放目录，在Linux下有且只有一个根目录。所有的东西都是从这里开始。当你在终端里输入“/home”，你其实是在告诉电脑，先从/（根目录）开始，再进入到home目录。

* **/bin**: **/usr/bin**: 可执行二进制文件的目录，如常用的命令ls、tar、mv、cat等。
* **/boot：**放置linux系统启动时用到的一些文件，如Linux的内核文件：/boot/vmlinuz，系统引导管理器：/boot/grub。
* **/dev：**存放linux系统下的设备文件，访问该目录下某个文件，相当于访问某个设备，常用的是挂载光驱
  mount /dev/cdrom /mnt
* **/etc**：系统配置文件存放的目录，不建议在此目录下存放可执行文件，重要的配置文件有
  /etc/inittab、/etc/fstab、/etc/init.d、/etc/X11、/etc/sysconfig、/etc/xinetd.d。
* **/home：**系统默认的用户家目录，新增用户账号时，用户的家目录都存放在此目录下，~表示当前用户的家目录，~edu表示用户 edu 的家目录
* **/lib: /usr/lib: /usr/local/lib：**系统使用的函数库的目录，程序在执行过程中，需要调用一些额外的参数时需要函数库的协助
* **/lost+fount：**系统异常产生错误时，会将一些遗失的片段放置于此目录下
* **/mnt: /media：**光盘默认挂载点，通常光盘挂载于 /mnt/cdrom 下，也不一定，可以选择任意位置进行挂载
* **/opt：**给主机额外安装软件所摆放的目录
* **/proc**：此目录的数据都在内存中，如系统核心，外部设备，网络状态，由于数据都存放于内存中，所以不占用磁盘空间，比较重要的目录有
  /proc/cpuinfo、/proc/interrupts、/proc/dma、/proc/ioports、/proc/net/* 等
* **/root：**系统管理员root的家目录
* **/sbin: /usr/sbin: /usr/local/sbin：**放置系统管理员使用的可执行命令，如fdisk、shutdown、mount
  等。与 /bin 不同的是，这几个目录是给系统管理员 root使用的命令，一般用户只能"查看"而不能设置和使用
* **/tmp：**一般用户或正在执行的程序临时存放文件的目录，任何人都可以访问，重要数据不可放置在此目录下
* **/srv：**服务启动之后需要访问的数据目录，如
  www 服务需要访问的网页数据存放在 /srv/www 内
* **/usr**：应用程序存放目录，/usr/bin
  存放应用程序，/usr/share 存放共享数据，/usr/lib 存放不能直接运行的，却是许多程序运行所必需的一些函数库文件。/usr/local: 存放软件升级包。/usr/share/doc:
  系统说明文件存放目录。/usr/share/man:  程序说明文件存放目录
* **/var：**放置系统执行过程中经常变化的文件，如随时更改的日志文件
  /var/log，/var/log/message：所有的登录文件存放目录，/var/spool/mail：邮件存放的目录，/var/run:程序或服务启动后，其PID存放在该目录下

## 访问权限

* 读权限（r）
  * 对文件而言，具有读取文件内容的权限；对目录来说，具有浏览目录的权限。
* 写权限（w）
  * 对文件而言，具有新增、修改文件内容的权限；对目录来说，具有删除、移动目录内文件的权限
* 可执行权限（x）
  * 对文件而言，具有执行文件的权限；对目录了来说该用户具有进入目录的权限

# 常用命令

## Linux 命令格式

**command  [-options]  [parameter1]**...

* command：命令名，相应功能的英文单词或单词的缩写
* [-options]：选项，可用来对命令进行控制，也可以省略，[]代表可选
* parameter1 …：传给命令的参数，可以是0个一个或多个

## 查看帮助文档

* **--help**
  * ls --help
  * man --help
* **man**
  * man mkdir



























